= Introduction


**T**extes, images, vidéos, données sont produits et circulent désormais en environnement numérique. Même les contenus destinés à l’imprimé sont dans leur totalité rédigés, structurés et mis en forme avec des outils numériques et sont ensuite commercialisés, rendus visibles et accessibles via des plates-formes en ligne.

En ce sens, il n’y a plus aucun contenu qui ne soit pas touché par les technologies informatiques.
C’est pour cette raison que l’objet de ce livre n’est pas principalement l’édition numérique, mais plutôt l’édition à l’ère numérique : son ambition est de donner un aperçu de l’impact non seulement des outils, mais plus largement de la culture numérique sur l’édition.

Dans cet ouvrage, le lecteur trouvera un survol des principaux aspects de l’édition et une analyse de la façon dont ces aspects sont en train d’être modifiés par les changements culturels, sociaux et économiques qui caractérisent notre époque.

Au cours des dernières années, la notion de « désintermédiation » a souvent été convoquée : le Web et les technologies numériques réduiraient les médiations entre la production et la publication des contenus. L’édition aurait donc perdu son importance, car n’importe quel usager pourrait, sans médiation, rendre disponibles les contenus qu’il souhaite. Au contraire, ce livre montre que « la fonction éditoriale n’a jamais été aussi présente et aussi centrale qu’aujourd’hui. Il y a de l’édition partout : dans les différents médias en ligne, mais aussi dans la structuration des contenus sur les réseaux sociaux, dans les plates-formes de distribution, dans les blogs, dans les moteurs de recherche…

Pour démontrer cela, ce livre s’articule en quatre chapitres. Le chapitre I propose une définition de l’édition et une analyse des enjeux généraux liés à la culture numérique : le changement du métier d’éditeur, la question des droits d’auteur et l’émergence du concept d’éditorialisation. Ce chapitre montre que l’édition a principalement trois fonctions : celle de produire des contenus, celle de les légitimer et celle de les faire circuler. Chacun des autres trois chapitres analyse une de ces trois fonctions. Le chapitre II analyse donc la production des contenus et montre comment l’environnement numérique détermine de nouveaux modes d’écriture et de structuration des contenus. Le chapitre III prend en compte le rôle de légitimation des contenus typique de l’édition : à la reconnaissance symbolique liée à la publication imprimée s’ajoutent de nouveaux modèles de légitimation, en particulier celui fondé sur les recommandations de la communauté et celui fondé sur celles des algorithmes. Le chapitre IV explique comment les nouveaux modes de diffusion des contenus — et en particulier le Web — ont changé les circuits et les dispositifs de circulation prénumérique en affectant le rôle des librairies et des bibliothèques.

L’édition change donc, mais elle reste fondamentale : cet ouvrage se veut une réflexion destinée à tous les lecteurs qui souhaitent mieux comprendre comment l’ensemble des connaissances, du savoir et des contenus en général sont produits, validés et diffusés à notre époque.
